---
title: Inégalités de Bell sans math
kind: article
category: physique
---

# Une présentation ludique des inégalités de Bell

Mon but est de présenter le problème sous la forme d'un dialogue, sans mathématique, en imaginant une expérience avec des objets de tous les jours et en analysant cette expérience comme on le ferait pour les vraies expérience de physique réalisées en laboratoire. L'analogie développée est loin d'être parfaite mais je pense qu'elle donne les bonnes idées en ne sacrifiant que sur des détails non conceptuels. Commençons…
{: .abstract}

Je dispose de boites avec deux compartiments, un rouge et un bleu, dans
chacun desquels je vais mettre un jeton, ou bien noir ou bien blanc. Les
compartiments ferment indépendamment et il y a un mécanisme dans la boîte
tel que si on en ouvre un, l'autre est définitivement verrouillé. Donc
quiconque reçoit la boite fermée ne peut jamais connaître que le
contenu d'un seul des compartiments. Je travaille avec deux
collaborateurs, Paul et Jessica, qui ne peuvent ni communiquer entre
eux, ni voir ce que je fais. Je vais faire plusieurs expériences qui
toutes procèdent comme suit. Je prépare deux boîtes et j'en envois une à
Paul et l'autre à Jessica. Chacun ouvre le compartiment que je leur ai
indiqué à l'avance et note la couleur du jeton. On recommence
l'expérience un grand nombre de fois. Finalement ils me rejoignent et
comparent leur liste.

Première expérience: Paul ouvrent les compartiments rouges; Jessica fait de même.

Résultats. Avant de me rejoindre, chacun d'eux regarde sa liste et
constate qu'il a observé une succession aléatoire de jetons blancs et
noirs telle que, en moyenne, un jeton blanc apparaît une fois sur deux
(et donc un jeton noir une fois sur deux aussi). Par contre quand ils
comparent leur liste, ils découvrent que **à chaque fois** que l'un a
trouvé un jeton blanc, l'autre a trouvé un jeton noir.

Deuxième expérience: idem avec les compartiments bleus cette fois.

Résultats: mêmes constations.

Paul commente: «Bon je crois que ce que Luc a fait est clair. Il a tiré
à pile ou face pour mettre des jetons blancs ou noirs dans ma boîte puis
il a mis la couleur complémentaire dans ta boîte, Jessica. À quelques
variantes près, c'est ce qu'il a fait. Ce mécanisme **caché** avec une
part de **hasard classique** explique à la fois la distribution
aléatoire des couleurs dans un compartiment donné et la corrélation
parfaite entre les mêmes compartiments chez moi et chez Jessica».

Jessica est moins définitive: «Nous n'avons pas testé la corrélation
entre des compartiments différents chez toi et chez moi. Si tu as
raison, on peut néanmoins déduire une propriété non triviale: ton
compartiment rouge et mon compartiment bleu, ou vice-versa, contiendront
en moyenne une fois sur deux des jetons de même couleur.»

Paul approuve: «Oui, c'est évident en regardant les quatre cas
possibles de remplissage des deux boîtes dans le cadre de mon
hypothèse.»

![Tous les arrangements de jetons possibles](/fr/bell-inequalities-no-math/all-arrangements-img.png)

Luc entre en scène: "La physique est une science expérimentale. Donc
faisons l'expérience !"

Troisième expérience: Paul ouvre le compartiment rouge et Jessica le
compartiment bleu.

Ils reviennent me voir et constatent avec surprise que la prédiction de
Jessica est fausse. Il y a plus de jetons de même couleur que prévu,
i.e. en moyenne plus d'une fois sur deux, et le nombre de tirages est
trop grand pour mettre cela sur le dos d'une fluctuation statistique.

Jessica se gratte la tête: «Cherchons ce qui peut être faux dans notre
démonstration. Nous avons utilisé la théorie des probabilités: ce ne
peut pas être cela. Paul, tu as supposé que le contenu des deux boîtes
étaient connu dès leur remplissage, même si Luc nous en cachait certains
aspects.»

Paul commente: «Ce qui revient à postuler qu'il existe une **réalité**
indépendante des observateurs que nous sommes.»

Jessica continue: «Tu as aussi supposé que le fait que tu ouvres un
compartiment n'a pas d'influence sur le jeton dans celui que j'ouvre, et
vice versa.»

Paul: «Oui parce qu'il semblait à priori qu'aucune information ne
pouvait se transmettre entre nous. Donc violer cette hypothèse que tu
viens de rappeler, me semblait violer le principe que ma mesure ne peut
dépendre que de mon environnement immédiat, ce que l'on pourrait appeler
le **principe de localité**.»

Luc intervient à nouveau: «Nous pourrions refaire la dernière expérience
avec un timing approprié: Paul ouvre le compartiment rouge au plus tard
T secondes après Jessica. En choisissant T beaucoup plus petit que la
durée du trajet d'un signal lumineux de Jessica à Paul, la dernière
proposition de Jessica peut expliquer le résultat de nos expérience
seulement en violant la relativité restreinte.»

Paul ne cache pas sa joie: «Excellent idée ! D'ailleurs c'est un moyen
de définir la localité dont je parlais: ma mesure ne peut être affecté
que par ce qui est dans le passé de mon cone de lumière, c'est à dire
par ce dont je peux recevoir un signal ne se propageant pas strictement
plus vite que la lumière.»

Dernière expérience: celle que je viens juste de décrire.

Résultats: exactement les mêmes résultats que la troisième expérience.

Paul reste silencieux tandis que Jessica résume: «Donc on est confronté
au choix suivant:

- ou bien le concept de réalité indépendante de l'observateur n'a pas de
sens

- ou bien il faut admettre la transmission superluminique d'une
mystérieuse information entre moi et Paul.

L'une comme l'autre sont difficiles à avaler !»

Luc, très docte: «Mes chers amis, laisser moi maintenant vous enseigner
la mécanique quantique …»

Évidemment, dans la réalité, les jetons et les boîtes se comporteraient comme prédit par la mécanique classique et l'on observerait bien une fois sur deux en moyenne des jetons de même couleur sur le bleu de Jessica et le rouge de Paul. Mais ici je prétend que ce système simple se comporte en fait comme un système quantique, ce qui a pour conséquence de violer cette loi de probabilité, loi qui est l'équivalent des inégalités de Bell, même si dans mon histoire c'est une égalité! Je vous avais prévenu que l'analogie n'était pas parfaite … Les lecteurs intéressés par une présentation rigoureuse du sujet sont invités à lire [mon autre article de blog](/fr/bell-inequalities).

